-54-.

ta. Propter hanc igitur differentiam coniuncti scilicet et disiuncti

additur species diapason octava. Quomodo autem ex his speciebus
modi sive toni proveniant, nunc disseremus.

· · capitulum secundum.
De origine ’1 tonorum.

EX diapason igitur [consonantiae] speciebus, ut ait Boetius1,

existunt qui appellantur modi, quos 'eosdem tropos vel tonos
nominant. Sunt enim tropi constitutiones in totis vocum ordinibus
vel gravitate vel acumine differentes. Constitutio vero. est [plenum]
veluti· modulationis eorpus 'ex consonantiarum coniunctione consi-
stens. Appellat enim Boetius hos modos nomine proprio distinctos.
Unde dicit ipse:² quo enim unaquaeque gens gaudet, eodem nomine
nuncupatus estut dorius, quia Dorici eo gaudebant, sio appellatus
est et ex prima specie diapente et prima specie diatessaron intensa
supra diapente constat, scilicet db et b 1, quam diapason in quarto
loco locatam diximus esse. Cum autem haec diapente habet sub
se diatessaron remissa, idest do, appellatur hypodorius, quia sub
dorio collocatus cst.¹ Secundam vero speciem diapente cum secunda
diatessaron intensa 11111 b m, appellat phrygium, quia apud Phry·
gios erat in usu. sin vero secunda species diapente secundam sub
s'e remittat diatessaron, hypophrygius dicitur ab ipso ut 11111)
diatessaron remissa. Tertiam vero diapente cum tertia diatessaron
intensa appellat lydium, quod in Lydia, unde Tusciv trahunt origi-
nem, maiori cum gaudio frequentabatur ut f t· diapentep 111 dia-
tessaron intensa. Quod si diatessaron non supra sed infra tenuerit,
hypolydius nominabitur ratione praedicta ut f 1 diapente, f c dia-
tessaron*. Quarta vero diapente species curn prima diatessaron
intensa caret nomine proprio. Sed quia iuxta lydium proposita est,
mixolydius est appellatusut yl diapente intensa, lo diatessaron

intensa. Quod si diatessaron supra se non intenderit, sed sub se
remiserit hypermixolydius est nuncupatus ut pl diapente, pel? dia·
11111101111111111.,’, π

111111. Mus. IV, 15 (ed. Friedlein, p. 341, 19 11)..

2Ι1111.Μ111.Ι,1(111.1111111111,1118117111. ’ ’391 ·

*Facilius introducuntur ad hanc cognitionem iuvenes institutione
(luidonis quam solis alphabeti litteris ibi dispositis.

 

